muy buen día mi nombre es Santiago
Alarcón soy asesor certificado contamine
perteneciente al departamento de
soporte de insoft y los estaré
acompañando en esta jornada de
capacitación virtual hoy vamos a tratar
el módulo de automatización de
documentos Así que vamos a empezar
tomamos entonces a empezar con la
capacitación de automatización de
documentos
Cómo facilitar
digámoslo así el diligenciamiento de
procesos que ustedes realizan en la
empresa con este módulo que es
automatización de documentos vamos a
mirar nuestro contenido
inicialmente daremos una breve
descripción general del módulo de
automatización de documentos
luego vamos a revisar los asistentes
para las operaciones de ingresos y
gastos
más adelante vamos a revisar los
asistentes para las operaciones de
cartera y proveedores
y finalmente vamos a realizar el
registro de las operaciones de este
módulo esos son nuestros cuatro puntos
en los que vamos a ahondar en esta
jornada de capacitación virtual
empecemos con el primero
la descripción general del módulo
tenemos que decir que con tappines nos
ofrece un módulo de automatización de
documentos a través del cual podremos
automatizar
un alto porcentaje de las operaciones
relacionadas con todos los documentos de
una empresa cuando hablamos de
documentos de una empresa nos estamos
refiriendo a lo que son comprobantes de
ingreso
comprobantes de egreso
recibos de caja
facturación de conceptos cuando hablamos
de facturación de conceptos propiamente
hacemos referencia a facturación de
servicios Porque si ustedes necesitan
facturar elementos o productos pues esto
vendría siendo con otro módulo ya que la
automatización de documentos y
propiamente la operación de ingresos no
permite facturar elementos solamente
facturación de servicios ya para la
facturación de elementos o productos
pues ustedes tendrían que adquirir un
módulo adicional que es el de inventario
para factura de venta factura de compra
y todo este manejo pues y control de
cantidades
vamos a revisar las características del
módulo de automatización de documentos
el módulo de automatización de
documentos cuenta con una serie de
asistentes fáciles de manejar que
solicitarán información básica de la
operación
permitiendo que cualquier usuario pueda
realizar dichas transacciones sin tener
grandes conocimientos contables
además el módulo de automatización de
documentos al registrar las diferentes
transacciones se va generando de forma
automática el respectivo asiento
contable afectando la contabilización
correspondiente y permitiendo ahorrar
tiempo al no tener que realizar doble
registros
todos los asistentes de ingresos y
gastos que vamos a ver más adelante al
igual que los asistentes de cartera y
proveedores incluyen el sistema de
cálculo automático de impuestos que
liquidarán el IVA la red de fuente el
reteica y los demás impuestos que
correspondan este sistema de cálculo
automático de impuestos es completamente
configurable a las necesidades y
requerimientos del país o de cada
empresa es muy importante tener en
cuenta que ustedes pueden parametrizar
las cuentas con los diferentes conceptos
de liquidación sea de ingreso o sea de
egreso dependiendo como les decía
anteriormente de la empresa o del país
en el que se encuentre
podremos De igual forma imprimir el
soporte físico de cada transacción y así
evitar el doble trabajo de hacer el
comprobante y después por separado hacer
la codificación contable y la digitación
en la contabilidad
a nivel de cartera de este módulo pues
permite programar fechas de pago y a
diferentes cuotas que también en algunos
ejercicios lo vamos a revisar Cómo se
puede programar un pago a unas
determinadas cantidad de cuotas
adicionalmente cuenta con integración
total con los demás módulos del sistema
como contabilidad cartera y proveedores
presupuesto y ejecución presupuestal Y
así pues evita la generación de
interfaces que quitarán tiempo y
prevendrán de omitir o repetir algún
tipo de información es muy importante
tener en cuenta que los módulos en conta
pyme digámoslo así se relacionan entre
sí cierto Entonces eso vendría siendo
una gran ventaja de este módulo y otras
ventajas que vamos a revisar a
continuación
el módulo de automatización de
documentos facilita la gestión diaria de
la empresa ya que el usuario no requiere
de amplios conocimientos en contabilidad
Entonces cuando se tiene por ejemplo
solo el módulo de contabilidad se
necesita un amplio conocimiento en la
contabilidad el movimiento de las
cuentas se necesita saber qué cuenta
Llamar Pero además si debe ir al crédito
o debe ir al débito en este caso y con
el módulo de automatización no en este
caso no necesita un amplio conocimiento
No necesita si se acredita si se debita
conocer esto no porque el sistema lo
hace de una forma automática
Igualmente entre las ventajas que tiene
el módulo de automatización de
documentos encuentra que evita la
duplicidad de trabajo ya que no debe
realizar el asiento contable y tampoco
de crear manualmente el comprobante
porque desde la misma operación se puede
imprimir
otra ventaja es que se disminuye el
riesgo de errores en la digitación ya
que como se mencionó anteriormente la
información requerida es muy básica y lo
vamos a ver en los diferentes ejemplos
en los diferentes ejercicios
como otra ventaja es que facilita el
control de cartera y proveedores y
además automatiza los diferidos esa
operación de diferidos también la vamos
a ver muy detalladamente en los
diferentes ejemplos vamos a revisar más
adelante que el sistema automatiza el
manejo de los diferidos de la empresa ya
que con solo registrar el ingreso
recibido por anticipado o los gastos en
diferidos el sistema se encarga de
amortizar mensual de realizar la
amortización mensual
con una sola operación que también vamos
a andar en ella y es el cierre de mes
cuando yo hago el cierre del mes yo
puedo entonces
activar depreciación local depreciación
nif Y entonces automáticamente el
sistema como me deprecia también me
amortiza estos gastos diferidos y ya
vamos a ver cómo se hace
estábamos revisando en el primer punto
que es la descripción general del módulo
conceptos importantes las
características del módulo de
automatización de documentos e
igualmente las ventajas vamos a pasar a
revisar nuestro segundo punto
Qué son los asistentes para las
operaciones de ingresos y de gastos
el módulo de automatización de
documentos incluye un completo conjunto
de asistentes que son especializados
para cada tipo de operación en un grupo
de operaciones de ingresos y gastos
cuenta con asistentes para las
operaciones de
operaciones de gastos
operaciones de ingresos
traslado de fondos
gastos diferidos
ingresos recibidos por anticipado
y pagos
Estos son Entonces los asistentes que
encontramos para las operaciones de
ingresos y las operaciones de gastos
vamos a mirar ahora los asistentes que
encontramos para las operaciones de
cartera y de proveedores
tenemos que decir que igualmente
Contamos con unos asistentes para la
automatización de operaciones de cartera
y proveedores unos asistentes de
operaciones como la creación de un
préstamo o anticipo cuenta por cobrar el
abono a cuentas por cobrar
el replanteamiento de una cuenta por
cobrar
o la creación de crédito o anticipo
cuenta por pagar también de cuenta por
pagar el abono a cuentas por pagar o el
replanteamiento de una cuenta por pagar
el módulo de automatización de
documentos se relaciona con varios
catálogos del sistema y que ustedes pues
ya seguramente han visto en
capacitaciones anteriores
se relaciona con el explorador gráfico
de la empresa porque en las operaciones
Siempre vamos a encontrar que nos pide
algún centro de costos o algo que
debemos indicar de esta de este
explorador Entonces se relaciona es muy
importante el explorador gráfico de la
empresa tener la empresa creada y tener
toda la estructura todos los centros de
costos
se relaciona Igualmente con el catálogo
de terceros es muy importante este
catálogo ya que allí se almacenan todos
los terceros sean clientes sean
vendedores sean proveedores todos los
tipos de terceros se van a almacenar en
este catálogo y lo voy a tener que
utilizar en las operaciones de
automatización del
de automatización de documentos
el catálogo del plan de cuentas pues es
muy importante porque hay ese almacena
en absolutamente todas las cuentas toda
está parametrización que se hace
inicialmente en las cuentas después es
usada en las operaciones de
automatización de documentos o sea
ingresos sea gasto Entonces por ello
este catálogo de plan de cuentas también
es muy importante y muy tenido en cuenta
en el módulo de automatización de
documentos
se relaciona con los documentos de
soporte porque como todas las
operaciones del sistema pues se soportan
en un documento y ese documento que hace
parte del sistema básico Pues debe estar
creado para luego ser llamado en la
operación
se relaciona De igual forma con
documentos de impresión Claro porque al
imprimir un documento Pues voy a
utilizar precisamente un documento de
impresión al imprimir una operación como
tal
y con el manejador de operaciones este
es bien importante Ya que en el
manejador de operaciones se almacenan
precisamente todos los documentos todas
las operaciones como tal que se han
realizado sea de automatización o de
cualquier otro módulo el manejador de
operaciones allí vamos a encontrar
precisamente todas las operaciones del
sistema y de cualquier módulo entonces
reitero que son los catálogos que se
relacionan básicamente con el manejador
Perdón que se relacionan con el módulo
de automatización de documentos el
explorador gráfico de la empresa el
catálogo de terceros el catálogo de plan
de cuentas los documentos de soporte los
documentos de impresión y el manejador
de operaciones
hemos revisado hasta el momento una
parte teórica del módulo de
automatización de documentos primero
vimos lo que fue la descripción general
del módulo entre la que estaba pues como
tal las características algunos
conceptos importantes las ventajas de
automatización de documentos vimos
Igualmente los asistentes para las
operaciones de ingresos y gastos y qué
operaciones incluyen en estos asistentes
y también vimos los asistentes para las
operaciones de cartera y proveedores y
cuáles son las digámoslo así operaciones
que se realizan entre estas esto es
hasta el momento lo que hemos visto en
el módulo de automatización de
documentos vamos a realizar unos
registros de operaciones del módulo y
vamos digamos a aplicar y ahondar cada
una de estas operaciones que veíamos
anteriormente continuamos entonces con
nuestro contenido del módulo de
automatización de documentos ahora vamos
a revisar lo que son los ministros de
las operaciones del módulo como tal para
realizar estos registros de las
operaciones del módulo pues vamos a
mirar unos enunciados y vamos a aplicar
unos ejercicios ya en el sistema como
tal para que ustedes puedan desarrollar
desenvolver y conocer las diferentes
opciones que tienen los asistentes pero
ya como tal en el sistema contamine
vamos entonces a mirar algunos
ejercicios y los vamos a aplicar en el
sistema tenemos en este momento en
pantalla una operación de gasto vamos a
iniciar con el registro de operaciones
de ingresos y gastos y vamos a iniciar
entonces con una operación de gasto
propiamente Esto será una causación de
un gasto causaremos el gasto del
servicio de energía eléctrica el día 10
de junio con el tercero central
hidroeléctrica de caldas por un valor de
250 mil pesos
vamos a pasar al sistema para entonces
empezar a desarrollar Este primer
ejercicio que nos quede bien el
enunciado y este es el que vamos a
aplicar en este momento en el sistema
Contame como tal Entonces vamos a pasar
a contapyme
en un momento
ya en el sistema contaminan vamos a
dirigirnos al manejador de operaciones
que lo encuentra en esta parte superior
o lo encuentran desde acá como tal
pestaña básica manejador de operaciones
Vamos a darle clic
cierto y acá encontramos todas las
operaciones que se han registrado hasta
el momento vamos a realizar nuestro
primer ejercicio que es la causación de
un gasto como tal el primero les quiero
Mostrar cómo se dan ustedes cuentas si
tienen el módulo de automatización de
documentos y de pronto no lo saben no
tienen la factura Pues hay dos formas de
poderlo verificar la primera que es la
más sencilla es ingresar por más
operaciones si cuando usted le dé clic
en más operaciones encuentra
ingresos y gastos proveedores c por p y
carteras c por c es porque usted tiene
el módulo de automatización de
documentos reitero más operaciones
opción de ingresos y gastos opción de
proveedores y opción de cartera si
cuenta con esos tres tres opciones tres
pestañas es porque usted tiene acceso
a el módulo de automatización de
documentos o también lo puede verificar
por el botón de aplicación
opción servidor
e ingresamos al catálogo de licencias
cuando se ingresa al catálogo de
licencias ubicado sobre la licencia acá
le va a aparecer todo el listado de las
respectivas licencias que usted tiene
como cliente y dando click sobre esta
opción
va a encontrar los módulos que tiene
esta licencia entre los que está
automatización de documentos Esas son
las dos formas que ustedes tienen como
tal para darse en cuenta si tienen o no
el módulo de automatización de
documentos Ahora sí volvemos a la
operación del gasto para ingresar a la
operación de gasto Vamos por más
operaciones hace parte de la opción
ingresos y gastos y acá encontramos el
gasto vamos a dar clic
este es nuestro asistente para registrar
un gasto que cuenta con un encabezado en
el que debemos indicar el tipo de
documento mire que si yo le doy clic en
esta Lupita me va a aparecer el catálogo
de documentos de soporte entre los que
puedo Navegar y seleccionar pues el que
se me acomode a la operación que voy a
realizar el sistema Contame como lo
vieron en ustedes en sistema básico
seguramente tiene varios tiene varios
documentos de soporte predefinidos
predeterminados creados pero ustedes
pueden crear unos nuevos o pueden
duplicar uno ya creado y modificarlo
pues como seguramente lo han visto en la
capacitación de ese módulo
el número del documento que se genera a
partir del tipo de documento que se
seleccione tenemos un detalle es muy
importante indicar un detalle que sea
relacionado a lo que estemos realizando
porque en el manejador de operaciones
observen ustedes el detalle nos aparece
no registra Y entonces por ese nos
podemos guiar de pronto a qué operación
estamos haciendo referencias muy
importante indicar en detalle
digamos algo relacionado a lo que se
esté efectuando en la operación
tenemos un centro de costos base si
ustedes quieren trabajar con ese centro
de costo lo pueden hacer acá cuando le
dan clic sobre la Lupita se despliega la
estructura de mi empresa y si yo deseo
tener un centro de costos base pues lo
puedo seleccionar o si deseo clasificar
mi operación también lo puedo hacer A
través de esta opción es muy importante
Resaltar que los campos en verde
simplemente son opcionales pero los
campos en blanco son obligatorios se
tienen que diligenciar en caso de
encontrarse con un campo que esté de
color blanco
tenemos la fecha que es muy importante
también fecha de soporte de mi operación
aquí nacido pagado ese gasto
Y tenemos como tal
el cuerpo del asistente o el cuerpo de
la operación
donde me solicita el concepto de pago
ese concepto de pago hace referencia a
la cuenta que voy a utilizar si yo le
doy doble clic observen ustedes que
entonces se me habilita el plan de
cuentas
si le doy doble clic y ya puedo
seleccionar ese concepto de pago
Recuerden que en automatización de
documentos En caso de que yo vaya a
hacer un ingreso o algo voy a facturar
es conceptos o servicios no voy a
facturar productos ni elementos siempre
voy a mover cuentas como tal en esta
primera ventana el concepto de pago debo
seleccionar entonces la cuenta del gasto
como tal cargar un centro de costos e
indicar un valor y si necesito indicar
algún detalle del renglón lo puedo hacer
en esta opción de acá
eso es como tal la estructura de una
operación en el sistema contamine que
tiene un encabezado que tiene un cuerpo
y observen ustedes entonces de esta
manera está diseñada la mayor parte de
operaciones del sistema contamine y
tiene una serie de opciones una unos
asistentes opciones básicas como borrar
renglón o cortar agregar renglón
deshacer
opciones como arrastrar datos como
duplicar el renglón y unas muy básicas
como copiar pegar dar formato a una
celda o dar color a la misma
cierto Esas son las opciones con las que
cuenta el asistente y todos los
asistentes de automatización de
documentos como tal
vamos entonces a registrar nuestro
primer ejercicio vuelvo al enunciado
vamos a causar el gasto del servicio de
energía eléctrica el día 10 de junio con
el tercero central hidroeléctrica de
caldas por un valor de 250.000 lo
primero es que vamos a soportar la
operación en el tipo de documento
comprobante de causación de egreso que
es el documento 132
el número de documentos según la
configuración que tiene ese comprobante
se genera automáticamente ahí se me
generó el cce que es la máscara
01 cierto que es digamos el consecutivo
que tengo configurado en mi documento de
soporte
vamos a registrarlo como nos dice el
enunciado al 10 de junio
[Música]
voy a seleccionar el 10 de junio del
2017 y en detalle vamos a indicar
que es factura energía eléctrica
[Música]
energía eléctrica
Perfecto ahí estamos en el detalle ya
indicamos la fecha ya indicamos el tipo
de documento que son los datos más
necesarios ahora vamos a indicar el
tercero a quien ha sido o va a ser
pagado el gasto
en este caso el enunciado nos dice que
es a la central
hidroeléctrica de caldas Vamos a darle
doble clic y ya tenemos entonces
registrado nuestro encabezado vamos al
cuerpo de la operación y vamos a indicar
el concepto de pago doy doble clic se me
abre el catálogo de plan de cuentas y
voy a seleccionar la cuenta
[Música]
un momento por favor Voy a seleccionar
la cuenta
30 05 esa cuenta es la energía eléctrica
doble clic
me pide un centro de costos a cargar voy
a darle doble clic se me despliega la
estructura de mi empresa y el centro de
costos a cargar será gastos generales
ya lo seleccione e igualmente me pide el
sistema el valor como lo decía el
enunciado es un valor de 250 mil pesos
[Música]
para este ejercicio vamos a generar una
cuenta por pagar Así que nuestra primera
ventana nuestro paso 1 ya está
totalmente diligenciado Vamos a darle
clic en siguiente
para avanzar a la siguiente página o al
siguiente paso en este paso lo que vamos
a diligenciar es el valor a pagar cierto
con su respectiva cuenta entonces como
vamos a hacer
una cuenta vamos a generar una cuenta
por pagar vamos a llevar esos 250 mil
pesos a esta cuenta por pagar cuando le
doy clic en este en esta flechita roja
esos 250.000 se van a la cuenta por
pagar y en la parte derecha se habilita
opciones como pagar a quién en este caso
sería pagar a la central hidroeléctrica
de caldas pero luego me solicita la
cuenta por pagar esa cuenta por pagar
vamos a indicarla acá en este momento
voy a utilizar la 2335 50 que es de
servicios públicos
cierto Me indica el sistema una fecha
estimada de pago que puede ser
modificada y una descripción de la
cuenta por pagar que también puede ser
modificada e igualmente Yo puedo
registrar un pago por cuotas y acá puedo
programarla pero para este ejercicio la
vamos a dejar así esos 250.000 se van a
una cuenta por pagar a la central
hidroeléctrica de caldas se almacenará
en esta cuenta y vamos a darle clic en
aceptar
el día 10 de junio se registró Entonces
esta operación
vamos a mirar cómo quedaría la impresión
de esta operación de gasto Entonces
vamos a imprimirla y lo vamos a hacer
por el documento 135
cómo vamos a imprimir la tenemos dos
opciones voy a darle clic visualizar a
la operación desde el asistente como tal
yo puedo darle clic en imprimir parte
inferior de la operación
me pide el número de documento que
ustedes pueden utilizar el que necesiten
yo como tal Voy a utilizar el documento
135 porque es un comprobante de
causación de egreso que es precisamente
lo que estamos registrando y voy a darle
clic en vista previa
voy a ampliar podemos ponerle al 100% y
así me quedaría que me muestra en este
momento el informe o qué me muestra el
comprobante de causación la vista previa
un encabezado que se parametriza en la
creación de la empresa cnb muebles hogar
y sazco en sus respectivos datos pero de
la operación me trae que es un
comprobante de causación de egreso el
número de ese comprobante que es el 01
la fecha en la que se realizó la
operación
a Quién ha sido pagado o va a ser pagado
el valor mire que aquí me trae el
detalle Igualmente
que le indicamos que era una factura de
energía eléctrica y ya el movimiento de
la cuenta 5 la cuenta del gasto con su
respectivo nombre por el valor acá en la
parte inferior ya me trae la forma de
pago generamos una cuenta por pagar
por 250 mil pesos
trae más abajo el valor en letras y unos
Campos para firmas que si ustedes lo
necesitan porque hay muchos documentos
donde bueno se necesita que firmen
cuando fue revisado cuando fue
contabilizado cuando fue aprobado y si
se necesita una firma de recibido
Entonces eso lo trae el sistema
contapimen en sus informes ustedes
pueden manipularlo pueden Igualmente
modificarlo es totalmente configurable
voy a cerrar
Y esa es una forma de imprimir si yo lo
quiero hacer desde afuera desde el
manejador de operaciones me ubico sobre
la operación Y le doy control y cuando
le doy control y entonces él me abre el
mismo asistente la misma ventana donde
dice selecciona el tipo de documento
imprimir selecciono el 135 o el que
necesite y le doy vista previa o enter y
me genera el mismo comprobante
de esas dos son las formas que tengo de
imprimir como tal
ya ustedes utilizan la que requieran o
la que necesiten si están dentro de la
operación pues pueden darle imprimir si
están desde el manejador de operaciones
pueden darle control y para que imprima
vamos a generar otro gasto Así que vamos
a pasar a las diapositivas para mirar
nuestro siguiente ejercicio nuestro
siguiente enunciado
otra operación de gasto
registraremos el pago de servicios de
honorarios al contador el señor Roberto
García Pérez el día 10 de junio por un
valor de 900 mil pesos esto es un
servicio de honorarios para el contador
para que lo tengamos en cuenta vamos al
sistema y vamos a registrar esta
operación de gasto
bueno
ya en el sistema
vamos por la opción más operaciones
Igualmente ingresos y gastos y encuentro
la opción de gastos
Vamos a darle click a gastos
ya hablamos pues de este asistente en
este caso lo que vamos a decir es que el
tipo de documento es un comprobante de
egreso O sea que voy a dejar el tipo de
documentos 130 ce
00022 ese vendría siendo el número del
documento el 22 cierto con el número de
números consecutivos que yo le indique
en el tipo de documento
como nos dice el enunciado vamos a hacer
la operación al 10 de junio
voy a seleccionar el 10 de junio que es
la fecha de esta operación y en detalle
vamos a decir que es un pago
de revisoría fiscal
a Quién ha sido pagado o va a ser pagado
ese gasto
vamos a indicar que al señor Roberto
García Pérez como lo dice el enunciado y
ya venimos al cuerpo del ejercicio o al
cuerpo de la operación como tal para
indicar el concepto de pago primero
para este ejemplo vamos a mover la
cuenta 51
10 10 05 esta cuenta es de revisoría
fiscal
me solicita un centro de costos a cargar
voy a indicarle que es el centro de
costos de contabilidad y tesorería
y debo indicar el valor el valor que nos
menciona el ejercicio es 900 mil pesos
[Música]
Vamos a darle clic en siguiente
y estamos en nuestro paso de liquidación
El Paso 2 paso de liquidación y el valor
a pagar como tal como es un honorario
cierto tiene una retención Y esa
retención previamente como lo decía yo
en las diapositivas anteriormente eso
debe ser parametrizado en la cuenta de
ingreso en la cuenta de gasto en la
cuenta de retención todo depende digamos
de esa parametrización que yo le doy del
concepto de liquidación que estoy
llamando en ese momento si es una
retención si fuese una factura entonces
bueno que IVA tiene que retención
quelica y todo lo demás cierto
todo depende de la parametrización del
concepto de liquidación
y que se lo hayamos indicado a la cuenta
de ingresos o a la cuenta de egresos
como tal
entonces para este ejemplo voy
Igualmente a calcular impuestos
automáticos Porque esa cuenta ya debe
tener una retención de honorarios cuando
le doy clic en la calculadora que es
para calcular impuestos automáticos
observe que me trae una retención por
honorarios que me arrastra como valor
base
900.000 un porcentaje del 10% Y entonces
el valor de esa retención son 90 mil
pesos para este ejemplo como tal solo
tiene retención en conceptos de
liquidación Entonces el saldo que
arrastra o el valor a pagar son 810 mil
pesos esos 810 mil pesos lo voy a llevar
o lo voy a cruzar contra el banco
810 mil pesos el valor a pagar debo
indicar la cuenta del banco esa cuenta
del banco será Banco Nacional
observe que cuando le digo Banco
Nacional se me habilita el tipo de
movimiento y el número como opcionales
si lo tengo Es bueno registrarlo
entonces voy a indicar el tipo de
movimiento doble clic me aparecen los
tipos de movimiento yo voy a decir que
es un cheque girado a la fecha
y si tengo el número pues lo puedo
registrar voy a indicarlo también tengo
la fecha de transacción que la puedo
registrar en esta parte inferior la voy
a dejar así
y voy a darle clic en aceptar
en este momento la operación por 810 mil
pesos pago de honorarios al señor
Roberto García Pérez pues ya se procesó
vamos a mirar cómo quedaría la impresión
desde afuera Recuerden que podemos darle
control
y vamos a imprimirlo como un comprobante
de egreso voy a darle vista previa para
que lo observemos
la diferencia la anterior recordemos que
era una causación este ya es un
comprobante de egreso tiene el mismo
encabezado nos indica que es un
comprobante de egreso el número del
comprobante de egreso la fecha
A quién va a ser pagado el valor cierto
ese monto el detalle que nos indica que
es un pago de revisoría fiscal el
movimiento de la cuenta 5 la cuenta del
gasto cierto por el valor de 900.000 y
mire que adicional trae en la parte
inferior el concepto de liquidación mire
usted que acá me dice que el valor
parcial era 900 mil pesos pero que tiene
una retención por honorarios con un
valor base 900 mil pesos del 10%, que
suman 90.000 Por ende se resta y quedan
810 mil pesos que es el valor Total que
nosotros registramos en la operación
cierto eso digamos que es lo que trae
diferente porque al anterior comprobante
de causación Pues no le registramos
liquidación
[Música]
acá tiene la forma de pago lo cruzamos
contra el banco los 810 mil pesos e
igualmente trae los campos para las
diferentes firmas voy a cerrar
estábamos registrando nuestro segundo
ejemplo nuestro segundo ejercicio y
enunciado una operación de gasto pero
tenemos que abordar las diferentes
operaciones que tiene el módulo de
automatización de documentos vamos a
pasar a las diapositivas para mirar
nuestro tercer ejercicio y ejemplo
verificar una operación de abono a
cuenta por pagar
operación de abono a cuenta por pagar
registraremos el pago de la factura de
energía eléctrica el día 12 de junio la
cual causamos en el primer ejercicio
vamos a pasar al sistema
en el primer ejercicio recordemos que se
hizo la causación
a la central hidroeléctrica de caldas
una factura de energía eléctrica por 250
mil pesos ahora vamos a hacer la
operación de abono a cuenta por pagar
cierto entonces Vamos a ingresar
por la
pestaña más operaciones
y acá encontramos como es una cuenta por
pagar acá encontramos en esa cuenta por
pagar
el abono a cuenta por pagar que es lo
que estamos registrando en este momento
antes de ir a esa operación quiero
mostrarles que ustedes que ya vieron
la capacitación sobre cartera y
proveedores es importante que sepan que
desde la pestaña cartera pueden
verificar los informes cierto de cartera
ya sea consultar Bueno qué cuentas por
cobrar tengo que cuentas por pagar tengo
cierto eso es muy importante entonces si
yo le doy en ver reporte me va a
registrar
todas las cuentas por cobrar y las
cuentas por pagar que tengo en este caso
hemos registrado solamente una cuenta
por pagar vamos a evidenciarla
precisamente Está abriendo cuenta por
cobrar en este caso una cuenta por pagar
detalles de cuenta por pagar
me carga el ejercicio y acá está
entonces con la central hidroeléctrica
de caldas los 250 mil pesos cierto la
cuenta por pagar a este tercero si
tuviese más pues me cargarían todas las
demás para este caso y para este ejemplo
he preparado la base de datos Y pues
hemos realizado simplemente un ejercicio
que fue con la central hidroeléctrica de
caldas generando una cuenta por pagar y
esta es la que vamos a cruzar en el
abono a cuenta por pagar porque vamos a
realizar precisamente una bola se pueden
guiar por todos estos informes de
cartera cierto que le van a decir a
usted que tercero les debe a que tercero
les debe le deben ustedes en fin
en este caso Les quería Mostrar que en
este informe de detalle de cuentas por
pagar un informe de impresión me
quedaron registrados los 250 mil pesos
que debemos a la central hidroeléctrica
de caldas ahorita sí vamos a hacer
entonces el abono
ingresamos por la pestaña más
operaciones
proveedores
c por p y encuentro abono a cuentas por
pagar voy a darle clic
y se abre el asistente de abono a cuenta
por pagar Igualmente este asistente
tiene un encabezado y tiene un cuerpo de
operación es encabezado también me
solicita el tipo de documento lo voy a
soportar en un comprobante de egreso que
me arroja un documento o un número de
documento el consecutivo que le hayamos
configurado un detalle de operación y la
fecha en la fecha como lo dice el
enunciado vamos a dejarlo a 12 de junio
del presente año y en el detalle vamos a
indicarle propiamente como lo dice el
ejercicio que es el pago
de energía
eléctrica
perfecto al 12 de junio vamos a llamar
ese tercero que el tercero vendría
siendo a quien le debemos Y en este caso
es a la central
hidroeléctrica de caldas
hay algo muy importante Ya vimos en el
informe de cartera que teníamos una
deuda una cuenta por pagar con este
tercero central hidroeléctrica de caldas
y el sistema automatiza estos procesos
Entonces yo llamo al tercero central
hidroeléctrica de caldas y ya puedo
mirar desde esta operación qué deuda
tengo con él con este tercero y tengo
dos formas de hacerlo una es dando click
sobre este campo cuenta por pagar
doble clic
y observe que el sistema me lleva a los
saldos de cuentas por pagar entonces me
está diciendo Ah usted tiene una deuda
una cuenta por pagar con la central
hidroeléctrica de caldas por un valor de
250 mil pesos
Sí ese Esta es una forma de yo llamar el
saldo Si tuviese más cuentas por pagar
pues Seguramente me van a cargar todas
acá y yo voy a seleccionar a las que voy
a hacer abono en este caso solamente
tenemos una que es con la central
hidroeléctrica de caldas y es la que yo
voy a seleccionar
cuando la selecciono y me ubico en otro
renglón observe usted que me trae la
cuenta por pagar que es esta la 23 35 50
con este comprobante de causación de
egreso
el saldo actual claro 250 mil pesos
porque apenas se causó y no se ha hecho
ningún abono acá me dice Cuál es el
valor del abono el por defecto me trae
el total de la factura Pero yo lo puedo
modificar porque yo puedo abonar la
mitad puedo abonar un porcentaje
Entonces lo puedo indicar acá y en Nuevo
saldo me lo trae en cero Porque si yo el
valor del abono va a ser de los mismos
250 mil pesos quiere decir que no voy a
quedarle viendo nada entonces por ello
el nuevo saldo quedaría en cero trae un
campo para código vendedor en caso de
que ustedes manejen vendedor yo voy a
cancelar mire que si yo acá dijera no es
que el valor de la o no van a ser 100
mil pesos entonces yo le doy 100 mil
pesos en Nuevo saldo va a ser 150 mil
pesos eso
sería lo que yo tendría o lo que yo
debería
pagarle después a la central
y les estaba mostrando
que entonces quedaría con un nuevo saldo
de 150.000 pero en este caso y para este
ejemplo los 250.000
los voy a cancelar por eso el nuevo
saldo será 0
Vamos a darle clic en siguiente para ir
al segundo paso y en el segundo paso
encuentro
digámoslo así la forma de pago en la
forma de pago lo voy a cruzar contra la
caja voy a llevar los 250 mil pesos o
los va a sacar de la caja y acá me
solicitan la parte derecha que indique
la cuenta de caja voy a indicar que es
la caja general
perfecto voy a darle clic en aceptar
y la operación queda procesada observen
ustedes el día 12 de junio se realizó
este comprobante de egreso a la central
hidroeléctrica de caldas un pago de
energía eléctrica por 250 mil pesos y ya
quedó saldada digámoslo así la cuenta
por pagar si yo voy a hacer otro Este es
el icono para que ustedes lo
identifiquen y se vayan relacionando con
los dibujitos o iconos que tiene cada
asistente o cada operación si yo fuese
nuevamente ingresar
a proveedores y abono a cuenta por pagar
Y de nuevo Llamar a la central
hidroeléctrica de caldas a hoy por
ejemplo central hidroeléctrica de caldas
al 29 de junio cierto que ya estaba la
causación y doy doble clic
me va a aparecer en 0 me va a aparecer
en blanco porque ya fue pagada ya fue
Cruzada ya se realizó el abono Entonces
ya no hay deuda como tal
no voy a guardar cambios
estábamos realizando Entonces el abono a
una cuenta por pagar vamos a pasar a las
diapositivas para revisar nuestro
siguiente ejercicio
Ahora nos plantean una operación de
ingresos donde vamos a registrar un
ingreso por la prestación del servicio
de instalación el día 12 de junio al
cliente Sandra Carvajal por un valor de
280 mil pesos el servicio se presta a
crédito muy importante tener en cuenta
los parámetros que nos dice el enunciado
como tal que vamos a hacer un ingreso
sería una factura el día 12 cierto con
el cliente Sandra Carvajal que va a ser
por un valor de 280 mil y que ese
servicio se va a prestar a crédito
cierto se va a generar una cuenta por
cobrar como tal Entonces vamos a ir a la
operación de ingresos
vamos al sistema
para registrar la operación
ingresamos a más operaciones
y acá desde ingresos y gastos vamos a la
opción de ingresos
como vamos a realizar
una factura vamos a soportar la
operación en el documento 10
si ingresamos me refiero a ese documento
10 porque ese documento 10 es una
factura de venta tiene su respectiva
máscara y voy a seleccionar ese
documento 10 que me arroja un número de
documento consecutivo para este ejemplo
me genera la factura de venta 14
cierto voy a indicar la fecha de la
operación que será el 12 de junio
[Música]
12 de junio tengo un detalle que será el
servicio de instalación
perfecto
y voy a indicar este por ejemplo es
nuevo esta operación que es recibido de
este es propio de la operación el
ingreso de quien se recibe y voy a
buscar el tercero correspondiente
Sandra Carvajal como nos dice el
enunciado selecciono al tercero saldrá
Carvajal
si se tuviese un vendedor lo puedo
indicar de lo contrario lo dejo en
blanco para este ejemplo para este
ejercicio lo voy a dejar en blanco
vamos al cuerpo de la operación del
asistente y encontramos el concepto de
pago
recordemos que en las facturas de venta
o que por el módulo de automatización de
documentos se facturan conceptos o
servicios no productos ni elementos Esto
no se puede facturar por este módulo
cierto voy a llamar la cuenta
41 35
36 15
41 35 36 15
esta cuenta es de mantenimiento de
electrodomésticos
me pide el centro de costos a cargar
y le voy a indicar que es punto de venta
principal
Igualmente me solicita el valor y acá en
valor voy a indicar que son 280.000
esta cuenta 4135 les voy a mostrar por
acá por esta llavecita puedo ingresar
directamente a la configuración de esa
cuenta en el manejador de operas en el
plan de cuentas perdón
[Música]
hasta el momento que el sistema está
cargando
vamos a validar
un momento por favor perfecto acá me
sale Entonces esta esta ventana con esta
cuenta que es la 41 35 36 15 le va a dar
a aceptar como si la fuera a modificar
desde el plan de cuentas observen que
acá me trae unos impuestos que ya están
configurados previamente
esos impuestos ya están configurados
previamente Entonces esto es lo que me
va a traer en los conceptos de
liquidación voy a cerrar porque lo voy a
dejar así voy a darle clic en siguiente
y llegamos al paso de liquidación de
impuestos
de la calculadora los puedo Perdóname La
redundancia calcular automáticamente
esos impuestos sí voy a darle a la
calculadora y observe que me trae un IVA
liquidado y una auto retención que es lo
que tiene parametrizada la cuenta de
ingresos cierto con su respectivo valor
base su porcentaje y su valor entonces
del IVA y del auto retención
el valor a pagar cierto Y dónde lo voy a
llevar entonces en este caso la forma de
pago como lo decía el enunciado es a
crédito lo voy a llevar a una cuenta por
cobrar los 333.200
en la parte derecha del asistente me
pregunta A quién se va a cobrar vamos a
indicarle que a la señora Sandra
Carvajal luego la cuenta por cobrar la
debo indicar acá con doble clic se me
abre el plan de cuentas el pub y voy a
indicar la cuenta respectiva para este
ejemplo la 13 05 05 05
hace referencia a clientes nacionales
me solicita una fecha de pago que el
sistema trae una estimada puede ser
modificada me trae una descripción de la
cuenta por cobrar que puede ser
modificada y si quiero registrar la
programación de cuotas Yo la voy a dejar
así ya con los impuestos y todo lo demás
de esta factura de venta y voy a darle
clic en aceptar
[Aplausos]
la operación queda procesada
correctamente y tenemos que ver la
impresión
control y voy a imprimir por el
documento 10 que es factura de venta
Entonces vamos a dar clic en vista
previa
voy a ampliar el documento
es el mismo encabezado observen ustedes
factura de venta el número de la factura
de venta Y qué tiene diferente observen
que acá aparece la información del
cliente el nombre del cliente la cédula
la dirección el teléfono la ciudad del
país está la información personal del
cliente tiene la fecha de la operación
el total de la operación si tuviese
algún vendedor registrado Pues
aparecería en este campo
si tuviese alguna referencia estos
Campos sobre todo se utilizan para el
módulo de inventarios cuando detiene el
módulo de inventario se realiza una
factura de venta con elementos con
productos como tal entonces Seguramente
se va a indicar un vendedor Seguramente
se va a indicar una referencia y
entonces pues ahí le va a aparecer
acá nos aparece
el movimiento de cuentas cierto la
cuenta de ingresos que hace referencia a
mantenimiento electrodomésticos y el
valor total lo mismo cantidad valor
unitario es Cuánto esto sobre todo para
la operación de inventarios factura de
venta en inventarios porque si voy a
poder indicar una cantidad voy a poder
indicar un valor unitario
y acá en la parte inferior tengo una
liquidación
esa liquidación me muestra el valor
parcial que son los 280.000 y ya el IVA
como tal que me calcula el 19% que son
53.200 y Por ende el valor queda de esta
manera
la forma de pago que se genera una
cuenta por cobrar cierto por
333.200 pesos y las firmas que en
oportunidades son muy necesarias los
espacios para las firmas
voy a cerrar este documento factura de
venta que vendría siendo la vista previa
de impresión vamos a cerrar y les estaba
mostrando precisamente la factura de
venta 14 con el cliente Sandra Carvajal
ejercicio que estábamos revisando del
enunciado que tomamos de las
diapositivas
ahora qué vamos a hacer vamos a hacer la
operación de abono a cuenta por cobrar
Así que en este momento vamos a pasar a
las diapositivas
para mirar lo que son o qué enunciado
vamos a hacer para la operación de abono
a cuenta por cobrar y que la podamos
registrar en el sistema
Contame en su operación respectiva
recordemos y antes de pasar a las
diapositivas que cuando se va a
registrar una operación de cuenta por
pagar nos ubicamos en proveedores se por
p y acá encontramos las operaciones que
son de cuentas por pagar
anticipos de cuentas por pagar abonos a
cuentas por pagar
replanteamiento de un crédito o anticipo
de cuenta por pagar y si fuese cuenta
por cobrar Entonces nos ubicamos en
cartera que el préstamo de cuenta por
cobrar el abono de cuenta por cobrar el
replanteamiento de un préstamo o
anticipo en cuenta por cobrar cierto
Entonces ahí nos ubicamos es propiamente
en cartera vamos a hacer el abono a
cuenta por cobrar pero primero vamos al
enunciado Entonces vamos a las
diapositivas
este abono a cuenta por cobrar nos
indica que registraremos el día 26 de
junio la cancelación del servicio
prestado en el ejercicio anterior
en el ejercicio anterior habíamos
registrado una factura de venta con el
cliente Sandra Carvajal y ahorita vamos
a cancelarla vamos a cobrarla vamos a
realizar el abono como tal pasamos
nuevamente al sistema para registrar ese
abono
ya en el sistema Vamos por más
operaciones como es una cuenta por
cobrar nos indica nos ubicamos en
cartera y damos clic en abono a cuenta
por cobrar
vamos a soportar la operación
en el documento 40
este documento 30 es un comprobante de
ingreso que tiene su respectivo número
de documento cierto nos indicaba el
ejercicio que a 26 de junio Entonces
vamos a ubicarnos en el día 26 de junio
del presente año El tercero lo debemos
indicar
es igual la Señora Sandra Carvajal
Sandra Carvajal
si tuviese algún vendedor o recaudador
lo debemos indicar acá pero esto es
simplemente opcional para este caso no
lo vamos a aplicar
cuando indicamos a la señora Sandra
Carvajal si diéramos doble click sobre
cuenta por cobrar
nos tendría que aparecer la deuda que
tiene ya con nosotros en este caso los
333.200 de esta factura de venta la 14
que se hizo en un servicio pues anterior
y que la registramos por un ingreso esta
forma ya la vimos como seleccionando
entonces me traía la cuenta por cobrar
el saldo actual el valor del abono Y si
queda nuevo saldo esta la vemos en el
ejercicio anterior pero por cuenta por
pagar cierto con la hidroeléctrica de
caldas hay otra opción y es que cuando
yo llamo el tercero
Sandra Carvajal encuentro esta
herramienta que son estas flechitas y
estas flechitas en verde es para cargar
todas las cuentas por cobrar que se
tienen con ese tercero cuando se tienen
varias cuentas por cobrar con Sandra
Carvajal al yo darle esa flechita me van
a cargar todas las cuentas que se tienen
y ya yo voy a eliminar de pronto a la
que no voy a realizar la que no me van a
realizar el abono eso es muy importante
tenerlo en cuenta porque es otra opción
si yo quiero cargar todas entonces
simplemente llamo el tercero Sandra
Carvajal Y le doy clic en las flechitas
cargar todas las cuentas Solo tengo una
cuenta Por eso solamente me va a cargar
esta cuenta pero es otra herramienta
estas opciones son adicionales de la
operación esta permite abonar un monto
dado a cuentas por pagar del tercero y
estas simplemente visualizar el
documento impreso este documento que
estamos registrando
después de mirar nuestro primer paso
Vamos a darle clic en siguiente
y vamos a cruzarlo
con la caja
vamos a llevarlo a la caja
la cuenta por cobrar indica el sistema
que debemos registrar la caja y voy a
decir que es la caja almacén la 11 05 05
almacén y aceptar
ahí estábamos registrando entonces la
cuenta por
cobrar si fuésemos hacer una nueva
cuenta por cobrar un abono
a cuenta por cobrar con ese tercero
Sandra Carvajal
y diéramos clic en cargar todas las
cuentas pues no nos va a cargar nada o
si diéramos doble clic
e ingresáramos a los saldos de cuentas
por cobrar pues no nos va a aparecer
nada Por qué Porque ya registramos el
abono por su totalidad Y entonces ya
quedó saldada la deuda el abono a cuenta
por cobrar quedó listo el 26 de junio
cancelado ese servicio prestado a la
señora Sandra Carvajal Entonces es muy
importante tener en cuenta esas dos
opciones de yo llamar las cuentas por
cobrar o las cuentas por pagar en la
operación como tal
volvamos a las diapositivas hasta el
momento pues hemos registrado lo que fue
la causación de gasto para la central
hidroeléctrica de caldas lo que fue un
comprobante de egreso por pago de
revisoría fiscal al señor Roberto García
pagamos la energía eléctrica porque se
había generado una cuenta por pagar
luego se registró una factura de venta
con la señora Sandra Carvajal por un
servicio de instalación que nos quedó
debiendo y luego se canceló ese servicio
cierto en un abono a cuenta por cobrar
ahora
vamos a mirar nuestro siguiente
enunciado para realizar una operación de
crear préstamo o anticipo de cuenta por
cobrar
préstamo o anticipo de cuenta por cobrar
registraremos el día 12 de junio un
préstamo realizado al empleado Gloria
Elena Zapata por un valor de 600 mil
pesos el cual será cancelado en tres
cuotas acá empezamos a mirarlo de las
cuotas mire que se le va a hacer un
préstamo a la señora Gloria 600 mil
pesos pero ella no lo va a cancelar en
tres cuotas Y eso lo debemos programar
en el sistema vamos a pasar al sistema
para validar Cómo registramos la
operación de préstamo y como De igual
forma
digamos lo programamos las tres cuotas
como es una cuenta por cobrar Vamos por
más operaciones nos ubicamos sobre
cartera contact por cobrar y vamos a la
primera opción que es crear préstamo o
anticipo
este es nuestro asistente para el
préstamo o anticipo de cuenta por cobrar
que igualmente tiene su respectivo
encabezado donde nos muestran o debemos
seleccionar el tipo de documento que nos
arroja un número de documento debemos
indicar el detalle la fecha de la
operación Ese es nuestro encabezado voy
a indicar la fecha que es el 12 de junio
como lo dice el enunciado 12 de junio
en el detalle de la operación voy a
indicar que es un préstamo al empleado
préstamo al empleado
[Música]
se va a generar la cuenta por cobrar por
un monto
de 600 mil pesos
[Música]
cuando yo indico que la cuenta por
cobrar será 600 mil pesos entonces el
sistema me pregunta en el detalle del
préstamo o anticipo Bueno A quién se va
a cobrar debo dar doble clic e indicar
al catálogo de terceros
e indicar que es a la señora Gloria
Elena Zapata Aguirre como lo menciona el
enunciado
luego el sistema me pregunta la cuenta
por cobrar
Cuál es la cuenta para cuenta por cobrar
voy a indicar que es la 1365 95 esa
cuenta es de otros cuentas por cobrar a
trabajadores
el sistema también tiene la opción para
indicar la fecha de pago la descripción
de la cuenta por cobrar
y tiene una programación de cuotas que
lo hemos visto en los demás asistentes
pero que aún no lo hemos utilizado en
esta operación si lo vamos a usar Vamos
a darle clic donde dice programación de
cuotas
acá nos aparecen detalle las cuotas o
Cómo podemos programar esas cuotas para
una cuenta determinada lo podemos hacer
de forma mensual cuotas mensuales o
cuotas semanales para nuestro ejemplo
será mensuales mire que trae la
diferencia que son los 600.000 de la
cuota por cobrar c por C
Me indica el sistema que indiquemos el
número de cuotas en ese caso será 3
cuotas
la periodicidad que será en meses yo voy
a decir que cada mes me pregunta el
sistema también que la temporada de pago
si es a inicio de mes a mitad de mes o a
fin de mes voy a dejar que sea a inicio
de mes mire que hay un campo que dice
cuotas especiales para que ese campo de
cuotas especiales y dice junio y
diciembre Es muy normal muy común que en
junio y diciembre
las empresas paguen la prima Entonces
como son los meses donde al empleado le
llega más plata pues ellos pueden dar
una cuota especial de pronto más dinero
y todo lo demás Y eso se puede programar
acá cuánto sería en junio cuánto sería
en diciembre lo puedo programar de esa
manera
si van a hacer cuotas iguales
simplemente indicó el número de cuotas Y
le doy programar cuotas cuando le doy
programar cuotas del sistema me divide
esa cuota en 3 cuotas mejor dicho Los
600.000 el préstamo me lo divide en tres
cuotas cada una de 200.000 y me indica
la fecha de pago de cada cuota para
tenerlo en cuenta voy a darle clic en
aceptar
y ahí quedó
digámoslo así programada o programado el
pago de este préstamo la señora Gloria
Elena Zapata tendrá que pagar
600 mil pesos en tres cuotas cada una de
200.000 en un tiempo estipulado en un
tiempo estimado voy a darle clic en
siguiente
ya en este paso es de dónde salió el
dinero vamos a indicarle que el dinero
salió del Banco Nacional me ubico en
Banco le llevo los 600 mil pesos me
solicita la cuenta del banco voy a
indicarle que es del Banco Nacional
la cuenta 11 10 05 10
el sistema me solicita de forma opcional
el tipo de movimiento yo voy a indicar
que es una transferencia y yo retiro y
si tienen el número de la transferencia
pues lo pueden indicar en esta parte de
número de lo contrario lo dejan así al
igual que la fecha de transacción
voy a darle clic en aceptar
Este es un préstamo quiero recordarles
seguramente lo vieron en contabilidad
Cómo puedo ver el movimiento contable de
estas operaciones cierto de todas las
operaciones yo puedo observar el
movimiento contable que me está haciendo
esa operación en el sistema ubicado por
ejemplo sobre esta última que hicimos
que fue el préstamo a la señora Gloria
Elena Zapata
voy a darle clic en Inspector que se
encuentran en el manejador de
operaciones y acá me aparece ver
movimiento contable
yo puedo ver el movimiento contable de
esa operación Y esto es lo que me genera
me movió el banco por un saldo de 600
mil pesos al crédito el Banco Nacional y
que hacen me divide la 1365 95 en tres
cuotas porque eso fue lo que le dije
cierto para el tercero Gloria Elena
Zapata Ese es el movimiento contable y
esto al débito Este es el movimiento
contable que me genera esa operación de
crédito de préstamo o anticipo de cuenta
por cobrar y así pueden ver todos los
demás movimientos contables si ustedes
se ubicarán sobre la factura de venta
que realizamos anteriormente y dieran
clic en ver movimiento contable pues van
a ver también el movimiento que hace
mueve la cuenta de ingresos las cuentas
del IVA cierto de la auto retención y
genera la cuenta por cobrar para que lo
tengamos Pues en cuenta y esto es son
los movimientos contables que me generan
las diferentes operaciones que hemos
realizado hasta el momento
la señora Gloria Elena Zapata ya se le
hizo Entonces el préstamo como tal y
vamos a pasar a las diapositivas para
mirar nuestro siguiente ejercicio
después de realizar
la operación de préstamo o anticipo en
una cuenta por cobrar vamos a crear un
crédito o anticipo pero en una cuenta
por pagar
registraremos el día 15 de junio un
anticipo recibido del cliente Carolina
Salgado por un valor de 150 mil pesos
como ya nos están diciendo que es una
cuenta por pagar Entonces voy por más
operaciones
proveedores por p y voy a dar clic en
crear crédito o anticipo
ubicado en crear crédito o anticipo voy
a soportar esta operación en el
documento 30 comprobante de ingreso me
genera el número de documento voy a
indicarle un detalle Que va a ser
anticipo por mantenimiento de muebles
[Música]
voy a indicar la fecha
que vamos que iba a ser al 15 de junio
la cuenta por pagar que será
por 150 mil pesos
el sistema me pregunta que a quién se va
a pagar en el detalle del crédito o
anticipo
Entonces yo le voy a indicar el tercero
que será
Carolina Salgado
doble clic y me pregunta la cuenta por
pagar que voy a indicar que será la 28
05 05
me indica una fecha de pago estimada una
descripción de la cuenta por pagar y una
programación de cuotas si lo necesitara
esos 150 mil pesos ya registrados voy a
dar clic en siguiente y ahora me
pregunta el sistema Bueno ese dinero a
dónde entró voy a indicarle que entró a
la caja general
llevo los 150.000 a la caja
y en la cuenta caja digo que es caja
general
ahí entró el dinero voy a dar clic en
aceptar
vamos a mirar en este comprobante que
hicimos control y
revisemos el comprobante de ingreso como
quedarían una vista previa de impresión
voy a ampliarlo al 100% y esta sería la
vista previa el encabezado que hemos
venido viendo a través de todas las
operaciones comprobante de ingreso con
su respectivo número la fecha del
recibido de cierto el valor y atrás Pues
el movimiento abajo pues el movimiento
de la cuenta por 150 mil pesos y la
forma de pago
voy a cerrar y estábamos creando
Entonces el crédito o anticipo pero en
una cuenta por pagar
vamos a las diapositivas para continuar
con nuestros ejercicios
tenemos ahora una operación de gastos
diferidos
registraremos la compra de un seguro
para vehículos el día 14 de junio por
valor de un millón 500 al tercero seguro
nacionales
hay un algo muy importante esto es una
operación propia automatización de
documentos gastos diferidos se crea y
luego queda como creado en el catálogo
de activos como un activo pero realmente
se crea por el módulo de automatización
de documentos pasemos al sistema para
mirar por dónde se puede hacer
vamos por la opción más operaciones y
acá en ingresos y gastos encontramos una
opción que dice gastos diferidos y vamos
a darle clic a gastos diferidos
la operación la vamos a registrar al 14
de junio del presente año
vamos a indicar en el detalle que es una
compra de seguro para vehículo
compra de seguro para
vehículo soportarlo en un comprobante de
egreso y vamos a decir que el gasto ha
sido pagado al tercero
seguros nacionales
observémoslo acá listo
Acá está lo diferente voy a ampliar la
pantalla para que ustedes puedan
observar bien
permítanme acá listo tenemos un código
el diferido este va a ser nuestro primer
diferido Entonces vamos a crearlo y
vamos a crear el código uno
Cuál será el nombre de ese diferido en
este caso voy a ponerle de nombre
seguro de vehículo
me pregunta el sistema que Cuál es el
gasto
de ese diferido entonces el gasto a
diferir yo voy a indicar que es un
millón 500
[Música]
luego debo indicar el grupo del diferido
Y en este caso vamos a indicarle el
grupo 17 05
permite en un momento por favor vamos a
indicarle el grupo de este activo
que es el 17 05
perfecto
gastos pagados por anticipado ese grupo
del diferido tiene una parametrización
unas cuentas asignadas y todo lo demás
Por eso observe ustedes que me trae una
cuenta del diferido cierto porque ya la
tiene parametrizada este grupo yo en
cuenta el activo voy a indicar la cuenta
del activo respectivo para este ejemplo
será
la 1705
[Música]
20 05
es la cuenta de seguros y fianzas y la
voy a registrar acá ya tenemos la cuenta
del diferido y acá me indica el demo
indicar el centro de costos voy a dejar
el de administración
Cuál es el periodo de amortización voy a
decirle que son 10 meses
estos son los datos básicos que debo
registrar en el primer paso le reitero
el código del diferido el nombre de ese
diferido cuál va a ser el gasto a
diferir a qué grupo pertenece ese
diferido Cuál es la cuenta del activo de
ese diferido la cuenta del diferido
normalmente es una del gasto Cuál es el
centro de costos y cuál es el periodo de
amortización 10 meses le estoy indicando
acá vamos a darle clic en siguiente
[Música]
y acá se pagó este diferido digamos que
de bancos el millón 500 sale del Banco
Nacional
y el tipo de movimiento
si lo queremos indicar podemos decir que
es un cheque girado a la fecha si tienen
el número del cheque lo pueden indicar
sin problema aceptar
y queda procesada la operación de gasto
diferido observen que este es el icono
de un gasto diferido que se hizo al 14
de junio vamos a mirar el movimiento
contable de ese gasto
me mueve la 1705 contra la 11 10 que es
la del banco cierto la 17 al débito y la
11 al crédito
Este es el movimiento contable que me
genera como tal esa operación
voy a cerrar acá
y ya está el gasto diferido ahí lo
realizamos creamos el seguro de
vehículos vamos a pasar a las
diapositivas para mirar nuestro
siguiente ejercicio
ahora vamos a registrar una operación de
ingresos recibidos por anticipado
registraremos un ingreso recibido por
anticipado por parte del cliente Damián
Zapata por un valor de un millón por
concepto de una póliza de servicio de
mantenimiento de muebles
vamos al sistema
[Música]
y desde la opción más operaciones
ingresos y gastos encontramos una opción
muy parecida mire que es un relojito
pero verde
ingresos recibidos por anticipado Vamos
a darle clic
y acá encontramos el asistente de
ingreso recibidos por anticipado vamos a
soportar la operación el día 12 a Bueno
vamos a soportar la densidad que el 14
de junio del presente año en un
comprobante de ingreso que tiene su
respectivo número de documento y vamos a
indicar en detalle que es la póliza de
servicio de mantenimiento
póliza de servicio
de mantenimiento
la pregunta el tercero recibido de
vamos a indicar que es del señor Damián
Zapata
las opciones básicas que ya pues la
revisamos en operaciones anteriores
Igualmente me pide un código de diferido
voy a dejar el uno el nombre de ese
diferido
que voy a decirle que es póliza de
mantenimiento
[Música]
es una póliza de mantenimiento ahora me
pregunta el ingreso a diferir recordemos
que es por un millón
[Música]
me pregunta más adelante el grupo de
seiferido voy a decir que es el 2705
me pregunta luego la cuenta en el pasivo
que debo tenerla muy en cuenta
esta cuenta Va a ser o será la
270525 ustedes van a parametrizar sus
propias cuentas
Esta es la de servicios técnicos cierto
Ya tengo la cuenta del diferido la 41 35
y voy a indicar el centro de costos para
este ejemplo será punto de venta
principal
me pregunta Igualmente el periodo de
amortización y yo le voy a indicar que
12 meses ese será mi periodo cierto lo
voy a dejar así le voy a dar clic en
siguiente cuando vamos en el paso de
conceptos de liquidación y valor a pagar
entonces este lo vamos a llevar
directamente a la caja
vamos a cruzarlo contra la caja y vamos
a llevarlo a la caja general
aceptar
y quedó también
mi ingreso recibido por anticipado
registrado el día 14 de junio cierto
allá con el señor Damián Zapata entonces
para que tengamos en cuenta hemos
revisado digamos cada una de las
operaciones que incluye el módulo de
automatización de documentos que
realmente es muy completos muy amplio y
que ustedes realmente lo pueden
aprovechar de una muy buena manera vamos
a pasar a las diapositivas para revisar
otro asistente con un nuevo ejemplo
tenemos una operación de traslado de
fondos
esta operación de traslado de fondos y
antes de hacer esta operación de
traslado de fondos quiero mostrarles
Cómo
con solo una operación que es el cierre
de mes se me va a calcular la
amortización de los diferidos que ya
cargamos anteriormente Y luego hacemos
esta operación de traslado de fondos
donde vamos a registrar un traslado de
dinero de caja a bancos por un valor de
350 mil pesos el día 30 de junio vamos a
pasar al sistema para mostrarles las dos
operaciones
ubicados en el sistema por más
operaciones vamos a la pestaña de
contabilidad y acá encontramos las
acciones automáticas de fin de mes
cuando ingresamos a las acciones
automáticas de fin de mes encontramos
estas dos opciones una depreciación y
amortizaciones diferidos en local y en
nif dependiendo de la contabilización
que ustedes manejen se recomienda que
esta sea la última operación del mes
para registrarlo Esto hace parte del
módulo de contabilidad pero les quiero
mostrar para que observen cómo actúan
los diferidos en esta operación
va a ser la 30 de junio y voy a procesar
el cierre de mes la última operación del
mes
cuando yo miro el movimiento contable
acá podemos observar la amortización que
genera sobre los dos diferidos que
tenemos en el sistema Sí este es el
movimiento contable que me genera
ese que me genera ese cierre de mes
cierto con respecto a los diferidos solo
ese mes de junio Entonces mi mamá es la
17 me debita me debita a las 5 que es la
de gastos y luego la 27 me la debita y
me acredita la 41 Ahí están los dos
diferidos que creamos en las operaciones
anteriores Y quería mostrarles por eso
la operación de cierre de mes
Ahora sí volvemos al tema de
automatización y vamos a registrar
propiamente la operación de traslado
vamos entonces por el botón más
operaciones
y en ingresos y gastos encontramos la
operación de traslado de fondos
Este es el icono Vamos a darle clic
vamos a realizar la operación al 30 de
junio
unió 30 del presente año vamos a indicar
en el detalle
cierto que es un traslado de dinero
[Música]
de la caja al banco
cierto vamos a indicar
que se traslado entra al banco
350 mil pesos
[Música]
me solicita la cuenta del banco yo voy a
decir que es del Banco Nacional
no va a indicar ningún tipo de
movimiento y voy a darle clic en
siguiente Acá está entrando al banco
está saliendo
del banco perdón
está saliendo del banco
y va a ingresar a la caja
A qué caja va a ingresar a la caja
general
los 350 mil pesos voy a indicar que
ingresa a la caja general
entonces le reitero lo que está haciendo
esta operación
acá entonces en el detalle vendría
haciendo lo contrario
traslada dinero
del banco
a la caja
está saliendo de la caja 350 mil pesos
de este Banco Nacional y están
ingresando a la caja general 350 mil
pesos Vamos a darle clic en aceptar
y la operación queda procesada entonces
básicamente es eso
saco del banco llevo a la caja Eso es lo
que me hace como tal esta operación
volvemos a las diapositivas para revisar
nuestro último ejercicio
tenemos la operación de replanteamiento
de un préstamo o anticipo de cuenta por
cobrar
y dice el enunciado el día 30 de junio
registraremos el replanteamiento del
préstamo otorgado al empleado Gloria
Elena Zapata por valor de 600 mil pesos
el cual se había programado para ser
cancelada en tres cuotas pero la
empleada solicita más tiempo se
replantea para ser cancelada en 5 cuotas
vamos entonces a qué hacer un
replanteamiento de un préstamo que se le
hizo anteriormente a la señora Gloria
Elena Zapata y que lo registramos
Precisamente en esta jornada de
capacitación vamos a pasar al sistema
para realizar la operación
Vamos por más operaciones
y acá encontramos en cartera c por c un
replanteamiento de un préstamo o
anticipo
voy a darle clic
replanteamiento de un préstamo o
anticipo tenemos el documento de soporte
lo vamos a soportar en este documento
130 un comprobante de egreso
luego nos dice que la fecha de operación
vamos a indicar el 30 de junio
nos solicita el tercero vamos a
indicarle la tercera el tercero es
Gloria Elena Zapata en el detalle vamos
a indicar replanteamiento de crédito
[Música]
de crédito
Gloria Elena Zapata
Ahí estamos indicando replanteamiento de
crédito Gloria Elena zapate venimos al
cuerpo de la operación
qué podemos hacer podemos cargarla de
acá directamente
o dando clic sobre la primera columna y
seleccionando esas cuentas cierto pero
como tal la seleccionamos de acá mire
que nos cargan las tres cuotas a las que
se habían programado Vamos a darle clic
en siguiente vamos a llevar a la cuenta
por cobrar los mismos 600 mil pesos
acá la cuenta por cobrar será la misma
la 136595
13 65 95
y lo que vamos a modificar es la
programación de cuotas Entonces ya será
a 5 cuotas que se programa y quedan
digámoslo así
estos valores
Vamos a darle clic en aceptar
y aceptar
Permítame un momento por favor que acá
Me faltó llevar el saldo restante porque
era por 600.000
Claro que sí aceptar perfecto se había
presentado un pequeño inconveniente con
respecto a esta operación de
replanteamiento y era que en
programación de cuotas cierto el valor
de la cuota no estaba correcto apareció
una cifra que no era y precisamente
porque este saldo de acá no era 600.000
sino que lo habíamos dejado por un saldo
menor es de ahí verificar muy bien que
es exactamente lo que se Está realizando
en cuenta por cobrar debe ir los 600 mil
pesos a la cuenta por cobrar 13 65 95 y
ya en programación de cuotas se programa
a las 5 cuotas Y ahí sí vamos a darle
clic en aceptar y la operación se
procesa correctamente
ya quedó procesada correctamente sin
ningún tipo de inconveniente sin ningún
tipo de problema el replanteamiento de
un préstamo para decirle a todos ustedes
se realiza cuando se hace necesario
volver a programar las cuotas del
préstamo o cuando se necesita plantear
nuevamente las originales de ese
préstamo eso Entonces es para que lo
tengamos en cuenta que también se puede
realizar en el sistema y ya para
finalizar hay algo importante en la
operación de ingresos y gastos por
ejemplo Ingresar
a esta operación estas de ingresos
cierto y estábamos llamando los
conceptos y vemos que acá solamente se
puede indicar un tercero puedo activarle
esta opción para permitir diferentes
tipos de documentos y diferentes
terceros Entonces ya no me va a aparecer
el tercero en la parte superior sino que
el tercero lo voy a poder indicar en
esta parte
varios terceros porque De pronto es un
ingreso con varios terceros y entonces
si lo necesito hacer de esa manera
activo esta opción mire que si no la
activo El tercero lo debo indicar acá
pero si la activo Entonces ya hago el
movimiento y el tercero y tipo de
documento lo puedo indicar en esta parte
se los quería pues Mostrar De igual
forma
vamos a pasar a las diapositivas
para concluir con nuestra jornada de
capacitación
[Música]
perfecto vimos entonces en esta jornada
de capacitación virtual la descripción
general del módulo las características y
las ventajas Igualmente los asistentes
para las operaciones de ingresos y
gastos los asistentes para las
operaciones de cartera y proveedores Y
por último registramos las operaciones
del módulo en el sistema Vimos una una
cómo funciona cómo actúa y cómo se
debería manejar en el sistema contamina
no es más así entonces concluye nuestra
jornada de capacitación virtual en el
sistema con tapime con el módulo de
automatización de documentos